---
title: CS1010（AY22/23 Sem 1 under Ooi Wei Tsang）简介与评价 by zpy
date: 2025-7-21 05:41:00 +0800
categories: [课程评价, CS课]
tags: [cs1010, chs, 通识课]     # TAG names should always be lowercase
author: zpy
math: true
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/CS1010/programming-methodology)

## 主要内容

- Basic C Syntax
- Variables, Data Types and Functions
- Logical Expressions and Conditional Statements
- Wishful Thinking and Recursive Algorithms
- Loops and Iterative Algorithms
- Arrays
- Pointers
- Stack and Heap
- Memory Management
- Characters and Strings
- Binary Search and Sorting Algorithms
- Applications of Recursion
- Structs
- Input and Output in C

## 难度

个人差较大，有的人觉得很难，有的人学起来比较快。总而言之，我要指出两个重点：

1. **体感难度与编程基础无关**！学编程其实就是学外语，只不过你这外语是讲给电脑听的，即便0基础，只要你逻辑思维过关，掌握了这门“外语”的“语法”，你就能很快学会。
2. **入门难度与编程语言有关，但关系不大**！很多人把C语言描述成什么不可名状的古神，觉得和Python相比二者学习难度云泥之别。这是彻底错误的，因为我学C语言感觉挺轻松的，Python到现在我还整不明白。每个编程语言都或多或少有抽象的特性，这并不是影响入门难度的显著因素。

> 身为连着三年CS1010的TA，我要在此给出三个帮你减轻学习负担的建议：
>
> 1. **别偷懒**！虽然作业现在占分数可以忽略不计了，但是你做的每一道题都有很大的练习效果（因为每道题都是一类题目的典型，练到就是赚到）。
> 2. **别逃课**！这里特指**Lab**。个人认为lecture和tutorial翘课没什么影响，但Lab一定不要缺课。因为Lab是一个请求线下辅导的绝佳时机，你有任何不懂的地方都可以找TA让他**现场演示**或者**带着你一步一步做**，这比你问ChatGPT有用！如果你不幸遇到了一个水平不太好的TA，你可以果断选择私下换一个班听课，不会有人阻拦你的。
> 3. **找课友**！这个课友不仅是在TA之余帮你解决疑问的帮手，更是你平时写作业的时候的合作对象，互相帮助debug也是一种很有效的学习方式。但是记住课友不是给你抄答案的，抄别人的作业最后考场上倒霉的还是自己。
{: .prompt-tip }

## 工作量

如果你认真写programming exercises的话，工作量还是比较大的，尤其是后半学期的题目都偏复杂，需要花费不少时间。

## 教学评价

Wei Tsang讲课水平感觉中规中矩吧，在CS算比较好的了，起码能把事情说明白。但其实你不听lecture不怎么影响你学习，因为CS1010的官方notes写得非常详细，自己读也能学。

> AY25/26 Sem 1的lecturer变成Dr Eldon Chung了。这位是新入职的lecturer，讲课风格非常活泼，他本人的知识储备也很丰富，当年在NUS读本科的时候也是风云人物（CS2040S那边至今还有他当年给教学组出的作业题）。
{: .prompt-info }

如前文所说，我认为CS1010这门课的关键教学任务其实在于Lab TA。但很可惜的是不少CS1010的Lab TA都是首次当TA，没啥工作经验，所以遇到水平差的TA的概率会比别的CS课高。CS1010大概率是attendance不计分的，这个时候你可以找课友打听一下，看看他们谁的TA教学质量比较好，然后私下去那个班上听课。

## 个人锐评

没啥锐评，CS1010的内容安排其实非常好，认真学完吃透之后，后面你学CS2030/CS2040转Java的时候基本是无缝衔接，学CS2100的时候很多内存管理相关的概念也非常好理解了。想学CS 2nd major的话，个人最推荐的就是这个。别看它本身稍微难点，但从长远来看好处很多。

## 适合人群

- 想系统性学编程的
- 计划拿CS 2nd major的
- 觉得CS1010S/E或Python太简单的
- 喜欢C语言的
- 计划学习计算机硬件相关课程的
