---
title: 数学专业及数学+CS的课程规划杂谈
date: 2025-7-23 02:11:00 +0800
categories: [课程规划相关]
tags: [cs 2nd major]     # TAG names should always be lowercase
author: zpy
math: true
pin: true
mermaid: true
---
> 本文旨在为数学专业新生以及计划申请CS 2nd major的同学提供一些课程规划方面的经验、技巧以及建议。如果你是：
>
> - DSA/ST/QF/CS major with 2nd major in Maths
> - Maths major with CS minor
> - Maths + CS double degree
>
> 那么本文对你的帮助可能比较有限（但可能仍有一定的参考价值）。
{: .prompt-info }

## 有关数学系专业课的规划

数学系的课程具有较为明显的**树状结构**，这主要体现在：

- 前期同质化程度很高的必修课；
- 较长的prerequisite chain；
- 后期课程呈现几个明显的大分支，且每个分支内部课程互相联系较为紧密。

### MA1100 vs MA1100T

与很多其它专业不同，数学系新生在入学第一个学期就面临一个重要的抉择，即**MA1100和MA1100T之间的分流**。有关MA1100T的详情，请参见[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/MA1100TReview01/)。简而言之，MA1100T是MA1100的升级版，其课程难度较高，但所教的内容更多更深，且不论是教授水平还是学生整体实力都明显高于MA1100。同时，MA1100T是**小班教学**，非常有利于在教授面前混个脸熟或结识一些新生中的牛人。总体而言，如果以下任意描述比较符合你的情况，你应该考虑是否要用MA1100T来替换MA1100：

1. 你对自己的数学能力非常有信心；
2. 你对数学（尤其是纯数学）特别感兴趣或热衷于学业上的挑战；
3. 你对硬核的数学课感到好奇，想见识一下；
4. 你有从事学术研究的想法，想确认自己是否具备对应的潜质。

> 根据过去的说法，CS的同学也可以使用MA1100/MA1100T来代替CS1231S这门课，不过近些年来似乎学校对这方面的管控越来越严。
{: .prompt-info }

### 大一上学期的专业课规划

除MA1100/MA1100T之外，大一的数学课基本是很固定的一套规划。通常来说，首先在大一上学期强烈建议清掉的是**MA2002**。这是因为**有[MA2108](https://nusmods.com/courses/MA2108/mathematical-analysis-i)和[MA2104](https://nusmods.com/courses/MA2104/multivariable-calculus)这两门至关重要的必修课**都需要MA2002作为前置。不论是纯数学还是应用数学，都有很多后期的课要求MA2108和MA2104作为前置，因此我们前期的首要目标就是尽可能早地学完这两门课，**以获取课程安排上更大的选择空间**。

另外一门前期的重要必修课MA2001则相对不太急，因为仅有MA2101一门2k的必修需要它作为前置，而以MA2101作为前置的课程大多都是大后期的高阶课。因此公认的看法是只要在大二之前把MA2001学完即可。

那么至此，大一上学期必须要学的两门课便锁定了：MA1100(T) + MA2002。那么剩余的三门课怎么办？这时候要看**你被预分配了哪些common curriculum（通识课）**。

如果你的情况是HSA1000 + HSS1000 + DTK1234，那么你到此就没什么可做的了，因为这三门课都无法更换，除非和你的必修课产生了时间冲突（highly unlikely in year 1 sem 1）。

如果你的情况是HSH1000 + HSI1000 + GEA1000，则**最优解是通过appeal把GEA1000 drop掉**。这是因为GEA1000的内容非常非常简单，作为数学系学生来说轻轻松松就可以拿A（详见[此处](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/GEA1000Reviews/)）。而由于大一上学期五门专业课的选课上限，这4学分就显得极为珍贵了。拿到这4学分之后，我们有如下常见的选择：

1. 利用这4学分同时清掉MA2001，这样我们下个学期的课表自由度又进一步提高了；
2. 如果你打算学DSA或ST的2nd major或minor，则可以考虑选DSA1101或ST1131来满足gateway course的要求。同时，这两门课都可以拿来代替GEA1000，这意味着你以后也不用学GEA1000这门课了；
3. 如果你打算学CS 2nd major，则**强烈建议**趁这个时间去学习CS1010S或CS1010（后者更优），这会给你的课程规划带来巨大的好处，具体请见后文CS 2nd major部分。

### 大一下学期的专业课规划

到了大一下学期，我们选课的余地就多一些了。首先，针对上文所说，MA2104和MA2108是至关重要的必修课，因此无论如何请**优先选上这两门课**（如果上学期没学MA2001的话请也把它包括进来）。请注意：在官方的sample study plan中，这两门课似乎并未包括在大一的课程表中，但数学系绝大多数同学的共识是：若沿革按照sample study plan选课，则后期课程规划的自由度会变得非常有限，且不免会导致一些较难的专业课集中堆在大三大四。因此为了我们的身心健康和课程安排的自由度考量，大一*至少学完MA2104和MA2108中的一个*已经成为了大家公认的更优解。

> **如果由于种种原因确实无法同时学MA2108和MA2104**，则建议根据个人情况选择其一。一般来说，若你计划先学更多的pure maths课程，则应考虑优先MA2108；反之若你计划先学更多的applied maths课程，则应考虑优先MA2104。
{: .prompt-tip }

另外，对于这个学期被预分配GEA1000的同学，可以使用上文提到过的方法再次drop这门课以获取额外的4学分选课空间（本文笔者到大二下学期才学GEA1000，可以一直放心drop这门课）。

选课空间比较充裕的同学可能会考虑是否要学[MA2116](https://nusmods.com/courses/MA2116/probability)。此处，笔者的个人看法是把MA2116留到大二上学期来学，原因有二：

1. MA2116是数学系和统计学系轮换授课，下学期的版本由统计学系负责教学，而众所周知统计学系的教学质量和深度与数学系之间存在明显差距；
2. 从25/26学年起，数学系新增了[MA2116T](https://nusmods.com/courses/MA2116t/probability-t)的选择作为MA2116的上位替代。**推荐能力较强的同学去学这个版本**（因为MA2116大部分都是对于A-Level F-maths的简单重复，如果你已经学过这些了没必要浪费时间复习一遍），而MA2116T只有上学期开课。

### 大一结束，然后呢？

在大二开始前的假期，我们可以开始思考有关**specialisation**的问题了。在这个时候，大部分的必修课都已经修完（只剩MA2101、MA2116留到大二解决），所以往后的课程大家逐渐开始分流到不同的领域里面去。个人认为对于数学系的课程规划来说，提前计划是有必要的，因为**所有高阶数学课都是隔一学期开一次**，且有些4k的数学课是**每两年才开一次**。这意味着如果你在课程规划上预留的自由度不够，就可能面临**想上的课不开，能选的课不想上**的困境。

首先需要注意的是，**specialisation并非必须要有**。如果你选择了一个specialisation，则你的毕业要求会**额外多出5门4k的专业课**，这五门课可在对应specialisation的列表里面自选。目前数学系有两个specialisation：**pure mathematics**和**operations research and data analytics（ORDA，也即所谓“应用数学”）**。

此时建议的是决定自己是否要学specialisation以及学哪个specialisation，然后一口气把2k至4k里面所有你计划学的课程排列出来。这样的好处是让自己对每个学期的工作量有个较为清晰的预估，从而均匀分布选修课和通识课，并且可以有针对性地进行预案，防止因意外选不到课的情况发生。一个比较好用的办法是从自己想学的4k课开始入手，然后沿**prerequisite tree**倒推每个学期要学什么课。

### Special Programme in Mathematics (SPM)

SPM是由一套**高难度课程**组合出来、专门提供给能力较强的同学的特别项目。SPM的标志性课程是S-module，即**课程代码后缀S的数学课**。需要指出的是，SPM课程并非只有SPM学生才能申请，但通常不建议非SPM学生尝试（因为实在太难了）。

> 由于特殊的毕业需求，SPM相关的课程规划与上文所提及的普通流程可能有较大差别，请自行咨询SPM的前辈获得更专业的信息。
{: .prompt-warning }

一般来讲，**计划参与SPM的人应当学MA1100T而不是MA1100**。一方面这是为了打基础，另一方面也是为了评估你的能力是否足够。通常，MA1100T的成绩若达不到**A-**，则**强烈不建议**加入SPM。

## 有关通识课（common curriculum）的规划

由于数学系是CHS的一员，13门通识课的大餐无可避免。由于众所周知的原因，通常我们无法避免给通识课使用S/U，而S/U的数量有限制，因此如何安排通识课以利益最大化就变得很重要。

曾经一种比较激进的做法是**在大一下学期overload很多通识课**然后批量使用S/U。笔者个人不推荐这种策略，原因如下：

1. 从25/26学年开始，新入学的同学初始的20学分的S/U限额可以用于**前两年**而不是只有第一年了，因此这种做法已经失去了它主要的合理性。
2. 通识课有很多不好玩的课，一起学容易造成“心灵创伤”。
3. 前期的专业课比较简单，因此趁机早学专业课是更优的，后期专业课变难的时候通识课可以用来调整学业的节奏。
4. 如果你要学SPM，那么后期可能有很多课的分数比较低，因此你其实需要把通识课学好来提供绩点上的缓冲。

有关大一的六门预分配通识课，前文已经说明过，故在此不再赘述。剩下的课里面，Community and Engagement这个pillar基本上没有好课，只能自求多福了。下面简单说明一下剩余通识课的情况以及小窍门：

### Artificial Intelligence

Artificial Intelligence的通识课一般来说是[HS1501](https://nusmods.com/courses/HS1501/artificial-intelligence-and-society)和[HS1502](https://nusmods.com/courses/HS1502/conceptual-introduction-to-machine-learning)，但是**这两个课都很烂**！HS1501几乎是纯文科课，curve很陡学起来也有些不知所谓；HS1502则在内容上过于深奥，导致学习体验非常折磨。

需要特别注意的是，其实还有一个课可以拿来替换这门通识课，那就是[IT1244](https://nusmods.com/courses/IT1244/artificial-intelligence-technology-and-impact)。这门课会教一些**基础的AI相关编程**，在难度较低的情况下还能学到一些技术知识，因此综合考虑来看是更合适的选择。

**如果你学CS 2nd major或2nd degree**，你可以用[CS2109S](https://nusmods.com/courses/CS2109S/introduction-to-ai-and-machine-learning)来替换掉这个通识课。但是请注意，CS2109S的风评也是很差的，且由于它是CS专业课，工作量和难度都显著增加，建议慎重考虑。

> 只有CS 2nd major/2nd degree才可以使用CS2109S来代替这门通识课！CS minor或single major都是不可以的。
{: .prompt-danger }

有关这部分的更多详情参见[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/HS1501Reviews/)和[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/CS2109SReview01/)。

### Writing

通识课的其中一门是写作课，默认的课程编号是[SP1541](https://nusmods.com/courses/SP1541/communication-practices-in-popular-science)。这个课有两大致命问题：

1. 它的主要内容是**科普类文章写作**，与“学术写作”之间没什么关系，非常偏文。
2. 至少部分教师**没有理工科背景**，对于理工科学生的评分只能说非常不可靠，甚至可能会有一些存在个人偏见的情况。

当然，划水之后S/U这门课是没有问题的。但如果你想寻找更好的替代品，笔者强烈推荐[SP2271](https://nusmods.com/courses/SP2271/introduction-to-the-scientific-literature)。这门课的主要内容是**论文写作、论文阅读与评论、答辩技巧**，干货满满。相对的缺点就是SP2271的工作量稍微有点大，而且可能curve比较陡。

有关这部分的更多详情参见[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/SP1541Reviews/)。

### Scientific Inquiry II和Interdisciplinary Course I & II

这里是三门**选择自由度最高的通识课**，Scientific Inquiry II的课程编号是HSI20xx，Interdisciplinary Course I & II的课程编号是HS29xx。这三门课是**很有机会拿好成绩的**，因为你可以自由选择你想学的内容。根据个人经验，只要你对于你选的课有足够的兴趣，最后拿个好成绩是很有希望的。

有关这部分的更多详情参见[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/HSI2000Reviews/)和[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/HS29xxReviews/)。

## 在NUS，CS 2nd Major怎么学

与数学课不同，CS的专业课呈现明显的**拼盘式结构**。除了三门最开始的必修课是任何后期课程的必经之路之外，剩余的课分布在很多个**focus area**里面，互相之间的prerequisite关系比较松散。因此，学CS的关键就是**用最快时间打通开始的三门必修课**，这之后的课基本就可以自由挑选了。

### CS1010

不论你的课程规划如何，你的第一门CS课都大概率是CS1010系列的某个课程（除非你参加placement test把它跳过了）。对于CS 2nd major而言，你可以选择系列里面的任何一门，这就带来一个“哪个选择更好”的问题。

先来说**CS1010E**。这个版本是给工学院的同学用的，其最大的特点就是**简单**。据很多CHS的同学反馈，CS1010E是很容易刷分拿A的一门课。**但是**，正因如此我们一般的观点是**不要用CS1010E来作为编程入门课**，原因主要有两点：

1. 内容太少太简单，**无法为后续的CS专业课提供足够的基础知识支撑**；
2. 学习过程中压力太低，**不利于你适应CS专业课普遍的高压学习环境**。

接下来简要说明一下CHS的标准选择**CS1010S**。这个课是中规中矩的**Python编程入门**，附带一点点**面向对象编程**的基础知识，对于CS来说可以说**差不多够用**。但它也有一些小问题：

1. Python本身的特点决定了它可以让人**在对计算机编程原理和底层结构不甚了解的情况下学会怎么写代码**，虽然这意味着好入门，但也**牺牲了通过实操了解编程底层理论知识的机会**；
2. CS几门重要的必修课（CS2030、CS2040、CS2100、CS2106、CS2103）所采用的语言是Java和C，与Python在语法方面差距较大，换语言可能会有比较难受的阵痛期；
3. CS1010S的实操练习相对较少，且难度也相对简单，同样可能对于适应CS专业课的节奏产生一定阻碍。

最后介绍一下**CS1010**。这个课是**C语言入门**，是Computer Engineering的默认必修课。笔者个人认为它是CS 2nd major编程入门的最佳选择，原因如下：

1. 这门课的内容量和难度都有保证，但没有CS本专业所学习的CS1101S那么难，能很好地帮你适应CS专业的节奏同时不至于成绩轻易爆炸；
2. **C语言本身是非常适合新手入门的语言**。虽然它有着语法较难的缺点，但作为**相对更低级的编程语言**，用C语言入门编程能让你在实操中接触**内存管理**等较为底层的理论知识，且通过实际上手操作充分了解这些特性，给你打下一个**更好的理论基础**。
3. **C语言与Java的语法相似度较高**，且**Java的语法复杂度低于C**，这意味着学会C语言之后到CS2030和CS2040转Java时，可以做到**几乎无缝衔接**。
4. 
有关这部分的更多详情参见[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/CS1010Review01/)和[这里](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/CS1010Reviews/)。

### CS2030(S)与CS2040(S)

学完CS1010系列，下一步要清掉的是CS2030(S)和CS2040(S)这两门必修课。前者的主要内容是**面向对象编程和函数式编程**，后者的主要内容是**数据结构与算法**。首先要注意的是，这两门课都有两个版本，一个**普通版（无后缀）**一个**CS版（S后缀）**。这里笔者强烈建议大家**两个都拿S版**。一方面，在S版里你和CS本专业学生是**同步学习**，这就避免了进度落后这种情况出现的可能；另一方面，既然要学CS 2nd major，那与CS专业的学生竞争本是**不可避免的**，因此非常有必要尽量让自己**适应CS的学业压力和课堂节奏**。

> 需要指出的是，CS2040和CS2040S的课程内容是差不多的，但CS2030和CS2030S之间却**有很大差别**且CS2030普通版的**课程设计有较大问题**（截止至24/25学年这个情况仍然存在）。
{: .prompt-info }

通常来说，CS专业的学生大多数会在同一个学期学这两门课，但作为2nd major来说，由于需要学的CS专业课更少，我们的时间是相对充裕的，因此一个非常可行的方案是**先学CS2030(S)**，等到下一个学期再去学**CS2040(S)**。除了减轻学业负担这个显而易见的好处之外，CS2030(S)会教给你基础的Java语法和面向对象编程，而这些东西在CS2040(S)里**几乎不讲，却很可能会用到**。因此提前先学CS2030(S)给你CS2040(S)的学习增添一层技术保障。

### 如何申请CS 2nd Major以及其余CS必修课的相关事项

如果**你录取的时候没有CS 2nd major**，那么你需要入学之后去提交申请。在申请之前，你需要先完成：

1. CS1010系列的任何一个版本
2. CS2040或CS2040S或CS2040C（一般不会去学CS2040C）

且两门课都达到**B+及以上**。

> 注意：即使你录取的时候就是CS 2nd major，上述两门课达不到成绩要求的话也会被强制取消！
{: .prompt-danger }

提交申请的最晚时间是**大二下学期**，详情参考[CS官网](https://www.comp.nus.edu.sg/programmes/ug/major/cs-secmajor/)。一般来说，有三种课程规划：

1. 大一上学期：CS1010；大一下学期：CS2030(S) + CS2040(S)
2. 大一上学期：CS1010；大一下学期：CS2030(S)；大二上学期：CS2040(S)
3. 大一下学期：CS1010；大二上学期：CS2030(S) + CS2040(S)

**不建议晚于大二上学期完成CS2040(S)**，因为绝大多数CS专业课的前置要求都包括CS2040(S)，太晚学会严重影响进度。

剩余的必修课中，最重要的是**CS2103**。这个课会给你送一个软件开发的project来丰富你的portfolio，对于找软件行业相关面试相当重要且实用。CS2100和CS2106的组合则相对不太急着学。

### CS和数学课程的兼顾问题

由于我们需要同时照顾CS的进度，数学课的安排可能需要进行适当的调整。首先，由于大一下学期我们需要学1至2门CS课，我们也许不可避免地需要把MA2108和MA2104之中的一个推迟到大二上学期（此处可参考前文）。

另外一个重要的问题是，**CS和数学的课经常撞时间导致无法同时选课**，这时候就要有策略地取舍。一般来说有两种策略，一种是**双线并行**，每个学期保持4至5门专业课且其中1至2门是CS，这样的好处是进度比较平均，但可能会由于运气原因导致频繁出现课表冲突；另一种策略是**轮换**，即一学期以数学为主，下一学期就以CS为主，二者轮流赶进度，这样的好处是不太可能出现课表冲突，但由于大部分数学课不是每学期都开，这种做法比较考验超前计划课表的能力。

## 参考资料

[Zoom选课技巧分享会](https://nus-sg.zoom.us/rec/share/3TrEN4Lbxrlxel1KmvrkkW0r2DXpe8UIsMpmvK9KqM-YAsoPr2zXKHaUESLCZ5Jr.WTULPP2Heh77bbwz)（该视频录制于2024年，与本文有冲突之处请以本文内容为准）：密码av9b4oB#

[数学系课程prerequisite tree](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/MathCourseTree/)
