---
title: MA1100T（AY22/23 Sem 1 under Goh Jun Le）简介与评价 by zpy
date: 2025-7-20 20:06:00 +0800
categories: [课程评价, 数学课]
tags: [ma1100, ma1100t, cs1231, cs1231s]     # TAG names should always be lowercase
author: zpy
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA1100T/basic-discrete-mathematics-t)

## 主要内容

- Logic and Proof Techniques
- Introductory Set Theory and Zermelo-Fraenkel Axioms
- Functions
- Introductory Number Theory
- Relations and Equivalence Relations
- Construction of Natural Numbers and Rational Numbers
- Cardinality
- Axiom of Choice
- Construction and Basic Properties of Real Numbers

## 难度

挺难的。很纯很抽象。

如果没学过H2 FMaths或H3 Maths的话，这门课90%左右的内容都是全新的，且**对数学证明不熟悉的话**需要花很多精力来学习适应。即便学过H2 FMaths和H3 Maths，这门课的很多内容也会**和你之前接触的“数学”拉开很大差距**。

> MA1100T是MA1100的**升级版**，在难度上二者**差距极大**！
{: .prompt-danger }

## 工作量

个人差较大。作业和tutorial的答案通常是很简短的，但你可能需要思考很长时间才能想明白怎么做（尤其是对于之前不常接触数学证明的人来说）。学习中绝大多数时间都会用来思考而不是刷题。

## 教学评价

Prof Goh Jun Le非常年轻，气质看上去颇为儒雅睿智。他对于各种概念的解释非常清晰简洁，考虑到这门课高度抽象的性质，这一点尤其难能可贵。同时，他格外强调术语用词的精准，对于新入学的大一新生而言，这种对严谨性的重视是一种很好的示范。他的出题水平非常高，做他出的题目让人十分享受。

## 个人锐评

可能是对于我个人人生规划意义最重大的一门课。

首先很庆幸，在许多其它专业的同学在吐槽自己的专业课的时候，我在大学的一开始就选到了这门好课。个人认为这门课是一面镜子——

- *若你对数学感兴趣*，这门课会让你知道：原来真正的数学长这个样子；
- *若你曾经自命不凡*，这门课也许会告诉你：你的智力与能力其实并不足以支撑你的野心；
- *若你自认为热爱数学*，这门课也许会告诉你：**你真的很热爱数学**！或者，它也可能告诉你：**其实你并没有你想象中那么爱数学**；
- *不管你是否已经下定决心走学术路线*，这门课都会让你看到门另一边的世界长什么样子，而你未来若是沿着这条路走下去，将会遇到什么、需要什么。

最后，最重要的一件事：在这门课里，你会遇到你这一届数学系新生中最厉害的那一小撮人。

## 适合人群

- 喜欢数学的，尤其是喜欢纯数学的
- 喜欢挑战的
- 计划走学术路线的
- 对数学感兴趣，想判断自己适不适合深入学习数学的
