---
title: 锐评HSI20xx系列
date: 2025-7-21 03:14:00 +0800
categories: [课程评价, 通识课锐评]
tags: [通识课, chs, hsi2k, hsi, hsi2013, hsi2010, hsi2009]     # TAG names should always be lowercase
author: anonymous
math: true
---
> 本文内容来自多位同学的评价，辩证看待
{: .prompt-warning}

## HSI2013: The Science of Music

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/HSI2013/the-science-of-music)

### #1

非常轻量级的课程，节奏把控得很好，也没啥工作量，不会耽误你学其它的课。

Lecture是好多好多年前录下来的视频，听着非常助眠，所以我选择不看。我预估了一下，读完整个学期的slides大概用不了4小时。不管你是只需要一门水课来填上这个空还是对音乐感兴趣，都强烈推荐。

主要内容包括：

- 基础乐谱读写
- 乐理入门（真的是入门，和我钢琴业余考级差不多）
- 乐理知识与物理的联系（这部分主要是各种波）
- 常见乐器的演变史与结构
- 现代电子乐的制作

从这个列表就能看出来他们优秀的课程设计。我本来以为他们还会讲一些音乐鉴赏的技巧，但是并没有，很遗憾。没有attendance，没有quiz，没有小组作业，两场考试各25道O-level级别的物理单选题。期末要交一篇800词的小作文（主题是锐评一场你去过的音乐会）和一个20至60秒的MIDI作曲小project。

如果你有学音乐的背景或者你很喜欢声乐，MIDI project你会非常享受的（负责任地讲，入学以来最舒服的project经历）。我当时写了三天整了个60秒的复调小曲。个人感觉这玩意不需要你有多扎实的乐理知识（主要是跟着感觉来），但如果你会乐器或者懂一些编曲知识的话肯定是有优势的。

### #2

好课，冲。

### #3

推荐（但非常粗心的人慎选，steep curve），不怎么花时间，而且确实能学到东西。如果不粗心的话很好拿分。

## HSI2009: What Is a Planet

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/HSI2009/what-is-a-planet)

### #1

学不太明白，但给分还不错吧，对天体感兴趣，对物理有一丢丢基础的可以冲。和自然地理有点挂钩。

### #2

内容挺无聊的，astro but limited to solar system，然后讲的很多，考的内容很多时候感觉和科学没什么关系，quiz很多都是opinions based，然后quiz有些是multiple choice with justification，我觉得就很难，不过总体比较好拿分，不管是文科还是理科，比较mix。

## HSI2016

> 这课现在貌似没了……如果重开了的话会补上链接。
{: .prompt-info }

好课，喜欢，爱上，下次有的话还上 （但是因为是艺术类，所以最后一个部分打分，个人感觉会比较看对不对prof电波，我的就没对上最后痛失A orz）

## HSI2010: New Worlds beyond Earth

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/HSI2010/new-worlds-beyond-earth)

好课，没有curve，给分好；缺点是midterm和final都不可以用cheatsheet。
