---
title: MA4203（AY24/25 Sem 2 under Bao Huanchen）简介与评价 by 白熊 # 自行填空
date: 2025-08-06 15:00:00 +0800 # 自行填空
categories: [课程评价, 数学课] # This will place the post under 课程评价/数学课. 仅支持二级分类，目前已有的分类包括{数学课, CS课, 通识课锐评}，你可以自行添加新的分类
tags: [ma4203] # 支持任意非负整数个tag，使用英文逗号隔开，tag名称必须由且仅由小写英文字母、汉字或数字组成
author: baixiong # 你的“笔名”，匿名请保持anonymous
math: true # 别动这一行
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA4203/galois-theory)

## 主要内容

- Fields and Field Extensions
- Algebraic Extension
- Splitting Fields and Algebraic Closures
- Separable Extensions
- Cyclotomic Polynomials and Cyclotomic Extensions
- Finite Fields
- Galois Extensions
- Galois Groups of Polynomials
- Characters, Trace and Norms
- Solvable and Radical Extensions
- Infinite Galois Theory
- Straight Edge and Compass Construction

## 评分

- 综合难度：3.5/5
- 实用性：3/5
- 趣味性：4.5/5
- 综合推荐指数：3.5/5

## 难度

MA4203的主要难点在于学的定义和定理太多，所以做题的时候很难抉择到底去用哪个定理。这一点在考final的时候尤其能体现出来，因为题目顺序并不按照Syllabus来排序。作业难度较高：每两周一个作业，每个作业共三道题，都是选自教材上比较难的题目。 尽管如此，因为MA4203大部分定理都很好证证，并且都不违反数学直觉（比较容易记忆），所以这门课难度只能给到3.5分。这门课under Prof. Bao没有midterm, final不能用cheatsheet,但是final对比起homework相对简单。此课的prerequisite为MA3201,但是并不需要MA3201里面的知识，同届很多同学都没有上过MA3201。

## 工作量

平均一周花在这门课上的时间为8-10个小时， 包括上课，tutorial，复习和做作业。就像上面说的，作业难度较高。所以建议如果卡题了就上网找答案或者询问同学的帮助（老师不能告诉你作业的答案）。

## 教学评价

见[MA2202S课程评价](https://z-puyu.github.io/Math-Ring-Website/posts/MA2202SReview01/)。

## 个人锐评

非常有意思的一门课。MA4203的内容有很多在密码学的应用。学习这门课能解答为什么5次及以上的方程没有一般代数解，也能解答古希腊三大经典几何问题。总而言之这是一门实用性较高的纯数课。

## 适合人群

- 对代数感兴趣的学纯数的朋友
- 想学代数数论和密码学的朋友
