---
title: MA3233（AY23/24 Sem 2 under Huang Hao）简介与评价 by 摸鱼王 # 自行填空
date: 2025-07-23 10:55:00 +0800 # 自行填空
categories: [课程评价, 数学课] # This will place the post under 课程评价/数学课. 仅支持二级分类，目前已有的分类包括{数学课, CS课, 通识课锐评}，你可以自行添加新的分类
tags: [ma3233] # 支持任意非负整数个tag，使用英文逗号隔开，tag名称必须由且仅由小写英文字母、汉字或数字组成
author: moyuwang # 你的“笔名”，匿名请保持anonymous
math: true # 别动这一行
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA3233/combinatorics-and-graphs-ii)

## 主要内容

- Basic notions
- Paths, cycles, and trees
- Independence, matching, and covering
- Graph connectivity
- Graph colouring
- Planar graphs
- Hamilton Paths and Cycles in Graphs
- Directed graphs

### 分数构成

- 4x10% Assignments (1% bonus point for one tutorial presentation, max 3%)
- 60% Final

## 评分

- 综合难度：4/5
- 实用性：2/5
- 趣味性：5/5
- 综合推荐指数：4/5

## 难度

图论很难。和其他数学课最大的区别是，图论没有比较明显的方法论去证明每一个结论。很多证明比较需要奇思妙想，归纳法反证法满天飞，是一门需要在浴缸里边泡澡边等Eureka的课。但同样，3233的部分还不太涉及高等数学，基本上加减乘除就完全可以支撑起证明了，集合论是你唯一需要的工具。证明大部分不难看懂，但有些定理的证明过于冗长和“天外飞仙”般奇思妙想，需要慢慢体会。而难度也同样来源于图论的新潮，因为是一门年轻的学科，所以你甚至能看到很多重要定理是二十一世纪的结论，而我们的皓神也非常贴心的在作业和tutorial里布置了很多彩蛋，有些是还未证明的结论的简单版本，有些甚至就是皓神博士在读时论文的一部分结论，大部分时间面对作业题和tutorial，我都是在和Google作斗争，妄图在已有论文或者教科书习题里找到原题，以节省时间（很坏的习惯，不要学，但很多题能搜到，包括皓神的论文）。同时，你的课友可能很变态，我在大二的时候拿的这门课，总共三十多人，大部分都是大三大四，其中很多人都顶着math+cs ddp的头衔，对我这种摸鱼佬实在是不太友好。所以虽然自诩final考的还行，但成绩估计是被大佬们爆杀了。

## 工作量

工作量很大，四个作业都不好做，需要想很久才能得到答案。很多时候为了不出问题的present tutorial，也需要下很大的功夫。当然最大的工作量来源于学会知识点，真的需要很多时间和精力。

## 教学评价

皓神（编者注：Professor Huang Hao）无敌，可以被评为数学环几位经典男神之一。讲课清楚，调理清晰，属于是一个平板一支笔手写所有证明和例子的狠人。而且经常性的会在课上开拓我们的视野，告诉我们当下图论不同分支比较关注的问题都是什么。出的题目也都很有代表性和启发性，属于是在数学系都比较被认可的好老师。

## 个人锐评

这门课真的太棒了，要不是图论是一个比较小的分支，功利的讲应用上可能也没其他方向那么多，不然这门课绝对是5/5的推荐指数。你根本找不到这样一门知识很前沿，老师也能带着我们一起前沿的好课了。而且上完这门课，你绝对会爱上图论这个方向的。强推，这门课绝对是数学环上推荐榜前几名的课。

个人成绩B+ （掌握的确实还不到火候）

## 适合人群

- 对数学有热爱的（甚至都不是只对图论有热爱的）
- 从事算法相关的，想要扎实自己图论基础的
