---
title: MA2202S（AY23/24 Sem 2 under Bao Huanchen）简介与评价 by 白熊 # 自行填空
date: 2025-08-06 14:39:21 +0800 # 自行填空
categories: [课程评价, 数学课] # This will place the post under 课程评价/数学课. 仅支持二级分类，目前已有的分类包括{数学课, CS课, 通识课锐评}，你可以自行添加新的分类
tags: [ma2202] # 支持任意非负整数个tag，使用英文逗号隔开，tag名称必须由且仅由小写英文字母、汉字或数字组成
author: baixiong # 你的“笔名”，匿名请保持anonymous
math: true # 别动这一行
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA2202S/algebra-i-s)

## 主要内容

- Groups and Basic Definitions
- Group Homomorphisms
- Symmetric Groups
- Dihedral Groups
- Cyclic Groups
- Group Actions and Related Concepts
- Group Automorphisms
- Free Groups and Coproduct
- Sylow's Theorem
- Semi-direct Product
- Structure of Finite Groups
- Solvable Groups and Nilpotent Groups
- Some Category Theory

## 评分

- 综合难度：2/5
- 实用性：4/5
- 趣味性：4/5
- 综合推荐指数：4/5

## 难度

这是一门有关于抽象代数的基础课。尽管它是一门S课，但因为是一门入门课，难度较低。个人觉得这应该是所有S课里面最简单的那一门。MA2202S的难度体现在与学习的内容可能是很多同学之前完全没有接触过的概念，而且群本身这个概念也很抽象（很多东西都能是一个群）。相比起其他的2K证明课，比如MA2108(S)，MA2202S会教你很多新的定义和定理。虽然大部分概念和定理都很好理解，但是做题的时候需要用哪一些定义和定理也是难点之一。MA2202S几乎不需要其他课的任何东西，你只需要知道一些基础的证明方法，比如归纳法和反证法。大部分tutorial, homework和考试的题目都来自于教科书上:Algebra by Dummit and Foote & Algebra by Lange, 因此你能比较容易的在网上找到这些题目的答案。个人认为midterm和final的考题偏简单，相信很多人都拿了满分。总体来说，这门课学的东西很多，但是每个单独的知识点是比较容易理解的，所以想要学好这门课就要能灵活的应用这些不同的知识点。

## 工作量

MA2202S每周会有一个tutorial (not compulsory unless you are asked to present a problem)，每两周会有一个homework，并且还有期中考和期末考。Tutorial和作业的题大多选自教科书，大部分题目难度适中；就算做不出来，也可以咨询互联网的帮助。总体工作量并不大（题目不难，不至于出现一道题卡一两个小时的情况）。作业时间+上课时间+复习/预习时间差不多平均6.5个小时。

## 教学评价

相比起其他老师，包老师是一个很有效率的老师，在条件允许下会提前下课。他11周就讲完了MA2202S课程的主要内容，后面的两周讲了一些Category Theory的知识，不过并没有出现在final里面 （注：在MA4203里面他10周讲完了所有的内容，后面花了两节课讲了一些额外的知识点，也没有出现在final里面）。因为不喜欢上课题外话，所以有些同学会觉得他的授课会比较干（一节课高效输出知识点），不过定理和概念都会讲的很透彻。包老师人很耐心也很友善，课后问他问题会耐心解答。 考试出题相对简单（注：他的MA2202S和MA4203都没有cheatsheet），因此大家的成绩也好看。总之推荐上他的小班课。

## 个人锐评

MA2202S每年的任课老师都会换，本届体验不代表其他届体验。

## 适合人群

- SPM
- 对抽象代数感兴趣的同学
