---
title: MA4270（AY24/25 Sem 1 under Soh Yongsheng）简介与评价 by 摸鱼王 # 自行填空
date: 2025-07-23 23:26:00 +0800 # 自行填空
categories: [课程评价, 数学课] # This will place the post under 课程评价/数学课. 仅支持二级分类，目前已有的分类包括{数学课, CS课, 通识课锐评}，你可以自行添加新的分类
tags: [ma4270] # 支持任意非负整数个tag，使用英文逗号隔开，tag名称必须由且仅由小写英文字母、汉字或数字组成
author: moyuwang # 你的“笔名”，匿名请保持anonymous
math: true # 别动这一行
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA4270/data-modelling-and-computation)

## 主要内容

- Perceptron
- SVM
- Logistic regression
- Linear regression
- Kernel method
- Convex optimisation
- Boosting
- Statistical Learning Theory
- Unsupervised Learning
- Neural Network

### 分数构成

- 25% Project (introduce a type of machine learning algorithm)
- 25% Midterm
- 50% Final

## 评分

- 综合难度：3/5
- 实用性：4/5
- 趣味性：3/5
- 综合推荐指数：3/5

## 难度

这门课看似叫Data Modelling and Computation，其实在第一节课的时候老师跟我们说，其实叫mathematical foundation of machine learning更为合适。这门课整体难度尚可，需要一些扎实的数学基础，尤其是概率论的部分。Tutorial题难度比期中期末考试难，做的时候需要一些精力，但好在老师说tutorial只是为了帮助理解知识点，只要学会了考试就能做出来，果然考试题难度还是比较好掌控的。这门课另一个独特的地方来自于project，可以单人，也可以双人组队。内容是向学了这门的同学介绍一个不在这门课内容里的机器学习算法，并写成report的格式。这个作业难度主要来自于怎么向老师证明你真的学会了这个算法，并把它很好的呈现出来。我当时和同学选择了VAE，是一个比较难的算法，老师说不建议选难的算法因为理解就比较耗时耗力，而将算法的推导写出来也很难向老师展示自己的理解，所以在这一部分还是吃了比较大的苦头，希望之后选择这门课的同学谨慎选择你的project内容。但总体来讲，这门课想要拿好成绩不算困难。

## 工作量

工作量主要体现在做tutorial和project上了，理解知识点不太需要特别多时间精力。Tutorial有些题需要大的运算量，有些题需要仔细思考，但好在老师人很nice，虽然你一道题都没做，但老师还是会把他认为重要的题目详细的讲清楚。工作量大头会在project上，如我在难度部分所说，好好选择你project的内容，能节省很多精力。

## 教学评价

老师人超好，十分耐心，教学深入浅出。这门课听的人较少，又有很多中国的研究生，所以老师有些时候会在教室里走，用中文问询我们是否真的听懂了。属于是我认为的数学系男神之一了。只是老师看起来好像有点安静，或者有点社恐？反正不是那种激情类型的教授，但也十分靠谱，强推。

## 个人锐评

这门课是门好课，难度尚可，也比较有用处。能够扎实大家的机器学习理论功底。建议ORDA的朋友，和想要从事机器学习、算法相关的朋友们来拿这门课。

个人成绩A- （期中炸的比较惨，不是期中难的问题，不然会好很多）

## 适合人群

- ORDA的朋友
- 想从事机器学习、算法的朋友
