---
title: 锐评HS1501/HS1502/IT1244/CS2109S
date: 2025-7-21 03:55:00 +0800
categories: [课程评价, 通识课锐评]
tags: [通识课, chs, hs1501, hs1502, it1244, cs2109s]     # TAG names should always be lowercase
author: anonymous
math: true
---
> 本文内容来自多位同学的评价，辩证看待
{: .prompt-warning}

## HS1501

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/HS1501/artificial-intelligence-and-society)

### #1

额，直接占个su位吧。小组分还行但没啥用，估计是这课人比较多。

### #2

没听课，蛮水的，开卷考试。

### #3

垃圾课，别选，我们五个人用了一个小时完成了一个group project，然后拿了D+。

## HS1502

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/HS1502/conceptual-introduction-to-machine-learning)

> 这篇评论写于HS1502这门课第一次开的时候，现在可能会有较大变化
{: .prompt-warning}

编程好的去上IT1244或CS2109s，在拿完CS1010 variant后就可以拿这两门，编程不好的去上HS1501。这门课主打一个蒙题，四次占百分之20的15道选择quiz，每次的curve接近lower quartile 4、median 5、upper quartile 6，主打运气局，看谁蒙得准，反正大家都不会做。

讲的东西大一和大部分大二是不可能学会的，but the majority of students taking this class are y1 and y2。这门课真想不靠纯蒙题拿高分的话，建议上完MA3236和MA2116/ST2131再来上，否则你大概率有可能和po主一样，quiz十五个题选了12个c，只会3道……能拿什么成绩就靠运气了，不过看到这个curve大家基本也都明白所有人都不会做，相信自己的运气就好。这门课最大的好处就是不用学，I mean for y1 and y2,学了的成绩真不如全选c高，for y3 who took these 2 mods before, it’s an another story. 这门课有点过于mmp所以写的比较多。

## IT1244

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/IT1244/artificial-intelligence-technology-and-impact)

挺好的AI入门课，workload小，就几个基础的代码作业，但还是能学到东西的。考试（midterm和final）都是概念题，比较好拿分。group project要好好做，可以引用一些research paper会拿高分。

## CS2109S

[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/CS2109S/introduction-to-ai-and-machine-learning)

> 注意1：只有当你带着CS 2nd major毕业的时候，才能用这个课来平替Artificial Intelligence的通识课。切记！
{: .prompt-danger }

> 注意2：CS2109S的考试模式经历数次迭代已经大改。
{: .prompt-info }

### #1

理论较多，实现主要靠自己摸索，最后的PE很刺激，但是不得不说如果要做ai相关的话还是很有用的。

### #2

如果是CS 2nd major/minor，可以选这门课来上CS3263/CS3264。

### #3
