---
title: CS2109S（AY23/24 Sem 2 under Rizki）简介与评价 by zpy
date: 2025-7-21 04:51:00 +0800
categories: [课程评价, CS课]
tags: [cs2109s]     # TAG names should always be lowercase
author: zpy
math: true
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/CS2109S/introduction-to-ai-and-machine-learning)

> 听说这门课现在大改版了，辩证看待我的锐评。
{: .prompt-warning }

## 主要内容

- Basic Graph Traversal Algorithms
- A* Path Search Algorithms
- State Modelling in AI Search Algorithms
- Local Search andHill-Climbing Algorithm
- Adversarial Search and Alpha-Beta Pruning
- Regression and Support Vector Machines
- $k$-Clustering
- Fundamental Data Analysis Techniques
- Convoluted Neural Networks
- Recurrent Neural Networks and Long Short-Term Memory

## 难度

不太好评价，这个课讲的东西是很简单的，因为课堂上基本不讲啥东西。几乎$\frac{2}{3}$的课堂内容都是不考的，但考的东西课堂上也不讲，得靠你做作业自己悟。如果你自己玩过机器学习搞过模型，那这课的内容应该挺小儿科的，否则你就卷吧……

## 工作量

工作量大，主要是写作业的时候没人提供指导，得一边自学一边写。虽说有coursemology的forum，但你要是指望那上面有人认真回答你的问题，你就太天真了。

## 教学评价

各位，见到Rizki讲课就跑吧，这哥们根本不知道怎么讲课。我那一届是他第二次教这个课了，然而他的祖传slides里面还有写错的地方，每节课上来还要先用15分钟纠正上节课讲错的地方。

课程设计更是一团糟，首先每周是有programming assignment的，这个课的重点也是教你怎么应用不同类型的模型而不是背后的原理，然而**这课没有lab**！是的，所有的practical skill都得靠你在写作业的时候自己悟，没有人能给你现场提供帮助，我不希望还有受害者经历这种无助的感受，所以这里劝退一下。

同时，这些作业里很重要、考试里也很重要的practical skills，**上课不讲**！相当于每周打开作业是要靠你自己从零开始自己学明白了才能把那作业做出来。然而，上课不讲实操技巧，他理论知识讲得也不多，基本止步于在大屏幕上展示一些不知道怎么推出来的公式，我问Rizki能不能深入讲讲，他回答说这太高深了，讲了怕你们听不懂所以不讲。所以理论知识其实学的也云里雾里，不过根据我个人的认知，这玩意的深度不会超过3k的数学课。

## 个人锐评

这个课根本不知道他们想教什么，学完之后感觉啥也没学到，学的过程还很折磨。

很多非CS专业的人来学这个是为了代替HS1501/HS1502的通识课。个人建议，你还不如老实去学那个通识，起码那个能S/U。

如果你是想学AI和ML，我的建议是CS3243配CS3244，比这个好点（但可能也好不到哪里去）。

## 适合人群

- 宁死也要省那一个S/U的勇士
- 要学CS3263和CS3264的（这是真没办法绕）
