---
title: MA4268（AY24/25 Sem 2 under Xie Xingyu）简介与评价 by 摸鱼王 # 自行填空
date: 2025-07-23 HH:MM:SS +0800 # 自行填空
categories: [课程评价, 数学课] # This will place the post under 课程评价/数学课. 仅支持二级分类，目前已有的分类包括{数学课, CS课, 通识课锐评}，你可以自行添加新的分类
tags: [ma4268] # 支持任意非负整数个tag，使用英文逗号隔开，tag名称必须由且仅由小写英文字母、汉字或数字组成
author: 摸鱼王 # 你的“笔名”，匿名请保持anonymous
math: true # 别动这一行
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA4268/mathematics-for-visual-data-processing)

## 主要内容

- Mathematical Preliminaries (complex numbers, linear space, Hilbert space, orthonormal bases)
- Fourier series, Fourier transform, convolution
- DFT
- Image processing
- Foundation diffusion model (DDPM, DDIM)
- theory of diffusion model (SDE, ODE, score matching, conditional score matching)
- Flow-based diffusion
- Higher-order solver for ODE
- Distillation
- Consistency models
- Conditional generation
- High-resolution image generating

### 分数构成

- 10% Attendance or Participation in tutorial
- 30% One programming projects in Python
- 2x10% Assignments on math
- 40% Final (2.5 hours, open book)

## 评分

- 综合难度：3/5
- 实用性：3/5
- 趣味性：3/5
- 综合推荐指数：3/5

## 难度

这门课只需要MA2213或者DSA2102，但里面涉及到的数学知识显然是超出这两门课之外的，前一半有关傅立叶的部分尚可，但后半部分跟扩散模型相关的需要一些微分方程相关的知识，需要自己去理解掌握。但总体而言，这门课的知识点难度不算很大，两份theory的作业难度尚可，编程作业只是一步步的教如何用扩散模型，一大部分是在调包和改参数，难度比较小。这门课没有tutorial可写，tutorial的时候老师在教如何写python，如何实现扩散模型等。Final总共两个半小时，分两个部分，前一半傅立叶后一半扩散模型，分值对等，可以开卷。前一半傅立叶的部分难度比作业稍高一点，后一半扩散模型有很大比重是课上讲的推导原文，抄下去小改一改就能做出来，难度不大。总体来讲，这门课想要摸过去难度不高，但真心想学会傅立叶和扩散模型的朋友们需要多想想，下些功夫理解一下，相信会受益匪浅。

## 工作量

工作量如同上面难度的部分的描述，平时没有tutorial需要做，所以工作量比较小。两份theory作业有一定难度，需要下功夫做一做，但在有ai工具帮助的今天，相信全部做出来不是一件难事。编程作业工作量较低。

## 教学评价

谢老师人超好！谢老师人超好！谢老师人超好！先夸老师三遍。当然老师可能因为语言问题上课略显平淡，但老师对相关内容的掌握和对前沿发展以及最新的知识都熟稔于心。建议有不会的地方或者想要额外了解的部分在课下多请教谢老师，谢老师很注重细节，讲的也很透彻，人也很耐心，也会有很多不错的建议。同时老师人很善良，下手毫不狠辣，感谢老师高抬贵手哈哈哈哈。总之谢老师教学很好，人也很有魅力。

## 个人锐评

学业相关，傅立叶的部分用的不多，但后半部分关于扩散模型的讲解对于想做或者在做生成模型的朋友们很有帮助，对于那些相信扩散模型已经是版本答案的朋友们更是不能错过的课。可以很好的从理论上梳理清楚扩散模型的前世今生。

## 适合人群

- 拿了ORDA的朋友们可以选择这门课，工作量和难度相对理想；
- 有想在生成模型上有所涉猎的朋友们也可以选择这门课。
