---
title: MA2214（AY23/24 Sem 1 under Ng Kah Loon）简介与评价 by zpy
date: 2025-7-20 21:04:00 +0800
categories: [课程评价, 数学课]
tags: [ma2214]     # TAG names should always be lowercase
author: zpy
math: true
---
[NUSMODS链接](https://nusmods.com/courses/MA2214/combinatorics-and-graphs-i)

## 主要内容

MA2214的内容分两大部分。课程大约前$\frac{2}{3}$是**组合数学**，后面$\frac{1}{3}$是**图论入门**。

组合数学内容：

- Permutations and Combinations with Many Related Formulae
- Binomial and Multinomial Coefficients
- Pigeonhole Principle
- Inclusion-Exclusion Principle
- Application of (Ordinary and Exponential) Generating Functions in Combinatorics
- (Linear) Recurrence Relations

图论入门内容：

- Fundamental Definitions and Terminologies in Graph Theory
- Bipartite Graphs and Trees
- Shortest Path Problems, Minimum Spanning Tree Problems and Graph Algorithms

## 评分

- 综合难度：2/5
- 实用性：3/5
- 趣味性：5/5
- 综合推荐指数：5/5

## 难度

**组合数学的部分难度中等偏下**。如果你学过H2 FMaths或者H3 Maths，其中**很多内容你已经会了**。个人认为难度最高的部分是**抽屉原理和拉姆齐理论**（Ramsey Theory）的内容，这部分所学习到的定理与解题技巧**应用范围很广泛**，做题的时候常常猝不及防或想不到。但总而言之，这部分内容不算难。

> 虽然是组合数学，但这门课的计算量总体而言适中，计算题的复杂程度也较低，对不会算数的数学人比较友好。
{: .prompt-info }

**图论的部分稍微难一点**，主要是因为**图论相关的问题和证明技巧与我们所熟悉的很多数学分支都有较大差异**。但是，个人认为图论是非常有意思的一个数学分支，图论问题的证明也常常需要一些巧思，学习起来**趣味性十足**。

## 工作量

工作量适中。组合数学主要考研你的技巧熟练度，所以多练就没问题。图论的部分，在没适应图论问题之前可能会略微有些折磨，但掌握图论的解题套路之后也还好。

## 教学评价

就授课技巧而言，Dr Ng Kah Loon在我所见过的NUS教师中属于绝对的顶尖，即便是在高手如云的数学系。他在组合数学的领域经验尤其丰富，而且他的语言表达能力特别强，能把各种概念都干净利落地解释清楚。他的课堂参与感很高，lecture里会随机掉落课堂小测，tutorial里他能记住每个人的名字。

> Dr Ng的汉语讲得非常标准！
{: .prompt-info }

## 个人锐评

喜欢组合数学或图论的人必拿的一门课。如果你不喜欢应用数学眼花缭乱的计算，又不太擅长太纯的纯数学，这门课很适合你。而对于纯数学的同学来说，这门课也是后期通向MA3233和MA4235的“桥”（pun intended）。强烈推荐！

> 如果你也学CS，可以考虑这门课与CS2040搭配学习。因为CS2040也包含图与相关算法的内容，但偏重代码实现而轻视理论，这门课后期的图论理论知识可以与CS2040的算法内容形成良好的互补！
{: .prompt-tip}

## 适合人群

- 对组合数学或图论感兴趣的
- 急需一门2k选修数学课的
- 在CS那边学算法，想增进理论知识的
